# 5장. 트랜잭션과 잠금

- MySQL의 동시성에 영향을 미치는 요소
    - 잠금(Lock)
    - 트랜잭션
    - 트랜잭션의 격리수준
- 트랜잭션 = 작업의 완전성 보장
    - 잠금: 동시성을 제어하기 위한 기능
    - 트랜잭션: 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능
    - 격리수준: 트랜잭션에서 작업 내용을 어떻게 공유하고 차단할 것인지를 결정하는 레벨

---

## 5.1 트랜잭션

### 5.1.1 MySQL에서의 트랜잭션

- 트랜잭션: 논리적인 작업 셋 자체가 100% 적용되거나(COMMIT) 또는 아무것도 적용되지 않아야(ROLLBACK) 함을 보장
- 트랜잭션 관점에서 InnoDB 테이블과 MyISAM 테이블
    - 두 테이블에 프라이머리 키 중복 오류로 쿼리가 실패하는 경우(중복되는 프라이머리 키 ‘3’으로 오류 발생)
        - MyISAM 테이블: ‘1’과 ‘2’은 INSERT된 상태
        → 부분 업데이트(Partial Update): 테이블 데이터의 정합성을 맞추는데 어려운 문제 발생
        - InnoDB 테이블: 쿼리 중 일부라도 오류가 발생하면 트랜잭션 원칙대로 INSERT 문장을 실행하기 전 상태로 복구

### 5.1.2 주의사항

- 프로그램 코드에서 트랜잭션의 범위 최소화하는 것이 중요
    - 트랜잭션 또는 DBMS의 커넥션과 동일하게 꼭 필요한 최소의 코드에만 적용하는 것이 좋다

---

## 5.2 MySQL 엔진의 잠금

- MySQL에서 사용되는 잠금
    - 스토리지 엔진 레벨
        - 스토리지 엔진 간 상호 영향X
    - MySQL 엔진 레벨 (스토리지 엔진을 제외한 나머지 부분)
        - 모든 스토리지 엔진에 영향
- MySQL 엔진: 동기화를 위해 테이블 락 + 메타데이터 락 + 네임드 락
    - 메타데이터 락(Metadata Lock): 테이블의 구조를 잠근다
    - 네임드 락(Named Lock): 사용자의 필요에 맞게 사용한다

### 5.2.1 글로벌 락

- 글로벌 락(GLOBAL LOCK): `FLUSH TABLES WITH READ LOCK` 명령
    - 글로벌 락이 영향을 미치는 범위: MySQL 서버 전체 → MySQL 제공 잠금 가운데 범위가 가장 크다
    - MyISAM이나 MEMORY 테이블에 대해 `mysqldump`로 일관된 백업을 받아야 할 때 글로벌 락 사용
- 글로벌 락은 MySQL 서버의 모든 테이블에 영향을 미치기 때문에 웹서비스용으로 사용되는 MySQL 서버에서는 사용 지양
- MySQL 서버 업그레이드 전 `FLUSH TABLES WITH READ LOCK` 명령을 이용한 글로벌 락은 MySQL 서버 변경 작업 중지
- MySQL 서버 업그레이드 후 MyISAM이나 MEMORY 스토리지 엔진보단는 InnoDB 스토리지 엔진 사용 일반화
    - InnoDB 스토리지 엔진은 트랜잭션을 지원하기 때문에 일관된 데이터 상태를 위해 모든 데이터 변경 작업 중지 필요X
    - MySQL 8.0 버전부터 백업 툴들을 안정적인 실행을 위해 백업 락 도입
        - 백업 락을 획득하면 테이블의 스키마나 사용자의 인증 관련 정보 변경 불가능
            - 데이터베이스 및 테이블 등 모든 객체 생성 및 변경, 삭제
            - `REPAIR TABLE`과 `OPTIMIZE TABLE` 명령
            - 사용자 관리 및 비밀번호 변경
        - 백업 락은 일반적인 테이블의 데이터 변경 허용
            - 일반적인 MySQL 서버 구성: 소스 서버(Source server), 레플리카 서버(Replica server)
                - 백업은 주로 레플리카 서버에서 실행
        - MySQL 서버의 백업 락은 정상적으로 복제는 실행되지만,
         백업의 실패를 막기 위해 DDL 명령이 실행되면 복제를 일시 중지하는 역할

### 5.2.2 테이블 락

- 테이블 락(Table Lock)은 개별 테이블 단위로 설정되는 잠금, 명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락 획득
- 명시적인 테이블 락
    - `LOCK TABLES table_name [ READ | WRITE ]` 명령으로 특정 테이블 락 획득 가능
    - 명시적으로 획득한 잠금은 `UNLOCK TABLES` 명령으로 잠금 반납(해제)
- 묵시적인 테이블 락
    - MyISAM이나 MEMORY 테이블에 데이터를 변경하는 쿼리를 실행하면 발생
    - 퀴리가 실행되는 동안 자동으로 획득 됐다가 쿼리가 완료된 후 자동 해제

### 5.2.3 네임드 락

- 네임드 락(Named Lock)은 `GET_LOCK()` 함수를 이용해 임의의 문자열에 대해 잠금을 설정 가능
    - 잠금 대상이 테이블, 레코드, 데이터베이스 객체가 아닌 단순히 사용자가 지정한 문자열(String)
- 많은 레코드에 대해서 복잡한 요건으로 레코드를 변경하는 트랜잭션에 유용하게 사용
- MySQL 8.0 버전부터 네임드 락을 중첩해서 아용 가능 + 네임드 락을 모두 한 번에 해제하는 기능 추가

### 5.2.4 메타데이터 락

- 메타데이터 락(Metadata Lock)은 데이터 베이스 객체(테이블이나 뷰)의 이름이나 구조를 변경하는 경우 획득하는 잠금
- 자동으로 획득하는 잠금
    - `RENAME TABLE tab_a TO tab_b`과 같이 테이블 이름 변경하는 경우 자동으로 획득하는 잠금

---

## 5.3 InnoDB 스토리지 엔진 잠금

- InnoDB 스토리지 엔진: MySQL에서 제공하는 잠금과는 별개로 스토리지 엔진 내부에서 레코드 기반의 잠금 방식 탑재
    - 레코드 기반의 잠금 방식으로 MyISAM보다 훨씬 뛰어난 동시성 처리 제공
- 최근 InnoDB의 트랜잭션과 잠금, 잠금 대기 중인 트랜잭션의 목록을 조회할 수 있는 방법 도입
    - MySQL 서버의 information_schema 데이터베이스에 존재하는 `INNODB_TRX`, `INNODB_LOCKS`, `INNODB_LOCK_WAITS`라는 테이블을 조인해서 조회 → 어떤 트랜잭션이 어떤 잠금을 대기하고 있고 해당 잠금을 어느 트랜잭션이 가지고 있는지 확인 가능
    - Performance Schema를 이용해 InnoDB 스토리지 엔진 내부 잠금(세마포어)에 대한 모니터링 방법 추가

### 5.3.1 InnoDB 스토리지 엔진의 잠금

- InnoDB 스토리지 엔진: 레코드 기반의 잠금 기능 제공, 잠금 정보가 작은 공간으로 관리되기 때문에 레코드 락이 페이지 락 또는 테이블 락으로 레벨업되는 경우(락 에스컬레이션)는 없다.
- 일반 상용 DBMS와 다르게 레코드 락뿐 아니라 레코드와 레코드 사이의 간격을 잠그는 갭(GAP) 락이라는 것 존재

**5.3.1.1 래코드 락**

- 레코드 락(Record lock, Record only lock): 레코드 자체만을 잠그는 것
    - 상용 DBMS의 레코드 락과 동일한 역할
    - 그러나 InnoDB 스토리지 엔진은 레코드 자체가 아니라 인덱스의 레코드를 잠근다
        - 인덱스가 없는 테이블도 자동 생성된 클러스터 인덱스를 이용해 잠금 설정
- InnoDB에서 변경 작업
    - 보조 인덱스 이용: 넥스트 키 락(Next key lock) 또는 갭 락(Gap lock) 사용
    - 프라이머리 키 또는 유니크 인덱스 이용: 갭(Gap)에 대해서는 잠금X, 레코드 자체에 대해서만 락

**5.3.1.2 갭 락**

- 갭 락(Gap lock): 레코드 자체가 아니라 레코드와 바로 인접한 레코드 사이의 간격만을 잠그는 것
    - 레코드와 레코드 사이의 새로운 레코드가 생성(INSERT)되는 것을 제어

**5.3.1.3 넥스트 키 락**

- 넥스트 키 락(Next key lock): 레코드 락 + 갭 락
    - 넥스트 키 락과 갭 락으로 인해 데드락이 발생하거나 다른 트랜잭션을 기다리게 만드는 일이 자주 발생
    - 가능하다면 바이너리 로그 포맷을 ROW 형태로 바꿔서 넥스트 키 락이나 갭 락을 줄이는 것이 좋음

**5.3.1.4 자동 증가 락**

- InnoDB 스토리지 엔진은 내부적으로 AUTO_INCREMENT 락이라고 하는 테이블 수준의 잠금 사용
- AUTO_INCREMENT 락은 INSERT와 REPLACE 쿼리 문장과 같이 새로운 레코드를 저장하는 쿼리에서만 필요
    - UPDATE나 DELETE 등의 쿼리 등에서는 AUTO_INCREMENT 락이 걸리지 않음
- AUTO_INCREMENT 락을 명시적으로 획득하고 해제하는 방법은 없음
    - MySQL 5.1 이상부터는 innodb_autoinc_lock_mode 시스템 변수 이용해 자동 증가 락의 작동 방식 변경

### 5.3.2 인덱스와 잠금

- InnoDB의 잠금은 레코드를 잠그는 것이 아니라 인덱스를 잠그는 방식으로 처리
    - 변경해야 할 레코드를 찾기 위해 검색한 인덱스의 레코드를 모두 락을 걸어야 함
    - UPDATE 문장을 위해 적절히 인덱스가 준비돼 있지 않으면 각 클라이언트 간의 동시성이 떨어지게 됨

### 5.3.3 레코드 수준의 잠금 확인 및 해제

- InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블의 레코드 수준의 잠금은 테이블 수준의 잠금보다는 더 복잡
    - MySQL 5.1부터는 레코드 잠금과 잠금 대기에 대한 조회가 가능

---

## 5.4 MySQL의 격리 수준

- 트랜잭션의 격리 수준(isolation level)
    - 여러 트랜잭션이 동시에 처리될 때 특정 트랜잭션이 다른 트랜재겻ㄴ에서 변경하거나 조회하는 데이터를 볼 수 있게 허용할 지 말지를 결정하는 것
    - 격리 수준 4가지
        - READ UNCOMMITTED
            - DIRTY READ → 일반적인 데이터베이스에서 거의 사용X
        - READ COMMITTED
        - REPEATABLE READ
        - SERIALIZABLE
            - 동시성이 중요한 데이터베이스에서 거의 사용X
    - 데이터베이스의 격리 수준에 따른 3가지 부정합 문제
        
        
        |  | DIRTY READ | NON-REPEATABLE READ | PHANTOM READ |
        | --- | --- | --- | --- |
        | READ UNCOMMITED | 발생 | 발생 | 발생 |
        | READ COMMITED | 없음 | 발생 | 발생 |
        | REPEATABLE READ | 없음 | 없음 | 발생
        (InnoDB 없음) |
        | SERIALIZABLE | 없음 | 없음 | 없음 |
    - 일반적인 온라인 서비스 용도의 데이터베이스는 READ COMMITTED와 REPEATABLE READ 중 하나 사용

### 5.4.1 READ UNCOMMITTED

- READ UNCOMMITTED 격리 수준
    - 각 트랜잭션에서의 변경 내용이 COMMIT이나 ROLLBACK 여부에 상관없이 다른 트랜잭션에 보임
    - RDBMS 표준에서는 트랜잭션의 격리 수준으로 인정하지 않을 정도로 정합성이 문제가 많은 격리 수준
- 트랜잭션에서 처리한 작업이 완료되지 않았는데도 다른 트랜잭션에서 볼 수 있는 현상을 더티 리드(Dirty read)라고 함
    - 더티 리드가 허용되는 격리 수준 = READ UNCOMMITED

### 5.4.2 READ COMMITTED

- READ COMMITTED 격리 수준
    - 오라클 DBMS에서 기본으로 사용되는 격리 수준으로 온라인 서비스에서 가장 많이 선택되는 격리 수준
    - 더티 리드(Dirty read) 현상 발생XX
    - 어떤 트랜잭션에서 데이터를 변경했더라도 COMMIT이 완료된 데이터만 다른 트랜잭션에서 조회 가능
    - NON-REPEATABLE READ(REPEATABLE READ가 불가능하다)라는 부정합 문제 존재

### 5.4.3 REPEATABLE READ

- REPEATABLE READ 격리 수준
    - MySQL의 InnoDB 스토리지 엔진에서 기본으로 사용되는 격리 수준
    - 바이너리 로그를 가진 MySQL 서버에서 최소 REPEATABLE READ 수준 이상 사용 필요
    - READ COMMITTED 격리 수준에서 발생하는 NON-REPEATABLE READ 부정합 발생X

### 5.4.4 SERIALIZABLE

- SERIALIZABLE 격리 수준
    - 가장 단순한 격리 수준이면서 동시에 가장 엄격한 격리 수준
    - 동시 처리 성능도 다른 트랜잭션 격리 수준보다 떨어짐
    - 트랜잭션의 격리 수준이 SERIALIZABLE로 설정되면 읽기 작업도 공유 잠금(읽기 잠금) 획득 필요,
    동시에 다른 트랜잭션은 그러한 레코드 변경X

---

# 논의해보고 싶은 주제

### 5.2.2 테이블 락 (p163)

InnoDB 테이블의 경우 스토리지 엔진 차원에서 레코드 기반의 잠금을 제공하기 때문에 단순 데이터 변경 쿼리로 인해 묵시적인 테이블 락이 설정되지는 않는다. 더 정확히는 InnoDB 테이블에도 테이블 락이 설정되지만 대부분의 데이터 변경(DML) 쿼리에서는 무시되고 스키마를 변경하는 쿼리(DDL)의 경우에만 영향을 미친다.